### 2017-02-16 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Update bibliography and start ABC description.

\paragraph{Bilan et sélection d’une approche :} % (fold)
\label{par:bilan_et_selection_d_une_approche}
\itodo{Expliquer la raison du choix d’une approche a posteriori}
% paragraph bilan_et_selection_d_une_approche (end)
% subsubsection les_differentes_approches (end)
% subsection methodologies_existantes (end)

@@

% subparagraph bilan (end)
\paragraph{Méthodes approchées} % (fold)
\label{par:methodes_approchees}
\itodo{parallèles heuristiques spécialisés, méta-heuristiques}
Ces approches contrairement aux approches exactes ne garantissent pas de couvrir
l’ensemble de du front de Pareto mais demande un nombre d’évaluation bien moins
important, élément crucial pour notre étude de cas. On distingue deux familles,
les heuristiques, et les méta-heuristiques.
Un heuristique est spécifique au problème que l’on cherche à résoudre et est
inspiré de l’expérience ou des contraintes du problème. Il représente ainsi une
solution souvent sous-optimale et empirique mais permettant de guider vers la solution
optimale.

@@

\iunsure{Ajouter les graphes de Iooss ??}
\cite{Iooss2011} regroupe les méthodes existantes en deux grande familles : les
méthodes de criblage et les méthodes de la décomposition de la variance. Il propose
aussi un diagramme de décision permettant de sélectionner la méthode en fonction
du temps nécessaire pour une évaluation et du nombre de variables d’entrées.

@@

\paragraph{Exploitation :} % (fold)
\label{par:exploitation}
La méthode recommandée dans la littérature pour évaluer les résultats de l’analyse
est graphique et consiste à tracer le plan ($\sigma$, $\mu$ ou $\mu^{*}$). Il est
ainsi possible de juger de l’importance globale d’un facteur visuellement.
Enfin la distance normalisée, $\hat{distance}$ \eqref{eq:distance_norm}, permet
de classer l’ensemble des indicateurs sur un même graphe à l’aide d’une représentation
en diagramme à barre permettant d’identifier rapidement l’ordre au sein des facteurs influents.
Il est cependant important de ne pas oublier que $\hat{distance}$ est une distance
normalisé, il existera toujours un facteur ayant une $\hat{distance} = 1$ et un autre
$\hat{distance} = 0$. Ces deux méthodes sont ainsi complémentaires.

@@

\ftodo{Ajouter un graphe explicitant ces deux approches}
% paragraph exploitation (end)
% subsubsection la_methode_de_morris (end)
% subsection reduire_la_cardinalite_du_probleme (end)
% section choix_d_une_methodologie_adaptee (end)

% % ..............................................................................
% % ..............................................................................
\section{Construction d’un méta-heuristique adapté} % (fold)
\label{sec:construction_d_un_meta_heuristique_adapte}
\itodo{Je suis ici !}

>>>>

\paragraph{Bilan et sélection d’une approche :} % (fold)
\label{par:bilan_et_selection_d_une_approche}

\itodo{Expliquer la raison du choix d’une approche a posteriori}
% paragraph bilan_et_selection_d_une_approche (end)
% subsubsection les_differentes_approches (end)
% subsection methodologies_existantes (end)

@@

% subparagraph bilan (end)
\paragraph{Méthodes approchées} % (fold)
\label{par:methodes_approchees}
Ces approches contrairement aux approches exactes ne garantissent pas de couvrir
l’ensemble de du front de Pareto mais demande un nombre d’évaluation bien moins
important, élément crucial pour notre étude de cas. On distingue deux familles,
les heuristiques, et les méta-heuristiques.
Un heuristique est spécifique au problème que l’on cherche à résoudre et est
inspiré de l’expérience ou des contraintes du problème. Il représente ainsi une
solution souvent sous-optimale et empirique mais permettant de guider vers la solution
optimale.

@@

\iunsure{Ajouter les graphes de Iooss montrant le classement des méthodes}
\cite{Iooss2011} regroupe les méthodes existantes en deux grande familles : les
méthodes de criblage et les méthodes de la décomposition de la variance. Il propose
aussi un diagramme de décision permettant de sélectionner la méthode en fonction
du temps nécessaire pour une évaluation et du nombre de variables d’entrées.

@@

\paragraph{Analyse :} % (fold)
\label{par:analyse}
La méthode recommandée dans la littérature pour évaluer les résultats de l’analyse
est graphique et consiste à tracer le plan ($\sigma$, $\mu$ ou $\mu^{*}$). Il est
ainsi possible de juger de l’importance globale d’un facteur visuellement.
Enfin la distance normalisée, $\hat{distance}$ \eqref{eq:distance_norm}, permet
de classer l’ensemble des indicateurs sur un même graphe à l’aide d’une représentation
en diagramme à barre permettant d’identifier rapidement l’ordre au sein des facteurs influents.
Il est cependant important de ne pas oublier que $\hat{distance}$ est une distance
normalisé, il existera toujours un facteur ayant une $\hat{distance} = 1$ et un autre
$\hat{distance} = 0$. Ces deux méthodes sont ainsi complémentaires.

@@

\ftodo{Ajouter un graphe explicitant ces deux approches}
% paragraph analyse (end)
% subsubsection la_methode_de_morris (end)
% subsection reduire_la_cardinalite_du_probleme (end)
% section choix_d_une_methodologie_adaptee (end)

% % ..............................................................................
% % ..............................................................................
\section{Construction d’un méta-heuristique adapté} % (fold)
\label{sec:construction_d_un_meta_heuristique_adapte}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Artificial Bee Colony (ABC)} % (fold)
\label{sub:artificial_bee_colony}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Introduction :} % (fold)
\label{ssub:introduction}
Compte tenu de la nature du problème, une approche par méta-heuristique
a été retenue. Les questions soulevées dans la section précédente vont ici être utilisées
afin de sélectionner une approche. Dans un premier temps nous discuterons le choix
du méta-heuristique puis dans les sections suivantes les composants extérieurs
nécessaires.

Notre problème étant de nature mixte (paramètres discrets, continues, et qualitatifs)
la formulation de l’algorithme doit être flexible. Les approches stricte sur leur
formulation comme les algorithmes de colonie de fourmis ne sont alors pas applicables.

De plus au vu des temps de simulation important, l’algorithme doit être robuste
et converger vers le front de Pareto sans être trop dépendant d’un nombre important
de paramètres dont les valeurs doivent être déterminées. En effet, ces paramètres
sont sélectionnés de manière empirique et trouver la bonne combinaison est un problème
d’optimisation en lui-même.

L’algorithme ABC pour Artificial Bee Colony est un méta-heuristique nécessitant
que peu de paramètres à fixer si on le compare avec les approches les plus
couramment retenues(\mtodo{Ajouter lien vers tableau}).
\ttodo{Ajouter comparatif du nombre de paramètres en fonction des approches
       (PSO, ABC, NSGA II, ...)}
La section suivante présente ainsi plus en détail son fonctionnement et les améliorations
retenues à travers une recherche bibliographique.

\iunsure{Ajouter application ici ou dans la sous sous section suivante}

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Origine de la méthode :} % (fold)
\label{ssub:origine_de_la_méthode}
Comme de nombreux méta-heuristiques, l’ABC est inspiré du comportement des êtres
vivants, ici plus particulièrement, du comportement des abeilles mellifères. De nombreux
travaux ont vu le jour sur le comportement de ces abeilles et les méthodes de
communication et de récolte. \cite{Visscher19821790} montre que le choix de chaque abeille
est guidé par l’ensemble des informations acquises par l’essaim afin de constamment
ajuster les sources utilisées pour la récolte.
\cite{Camazine1991547} fort des travaux de ses pairs décrit un modèle mathématique
simulant le comportement social de ces abeilles.
Cependant, l’idée d’utiliser le comportement social des abeilles mellifères pour l’optimisation
n’est introduit que en 2005, et cette approche fait donc partie des plus récentes (\cite{Karaboga2005}).
% subsubsection origine_de_la_méthode (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Principe de fonctionnement :} % (fold)
\label{ssub:principe_de_fonctionnement}
L’algorithme s’appuie sur sur les mécanisme d’organisation sociale des insectes (\cite{Bonabeau1999}).
\paragraph{Retours positifs (Positive feedback) :} % (fold)
\label{par:positive_feedback}
Chaque individu partage ses connaissances avec le reste du groupe afin de guider
la recherche vers des sources de bonne qualité.
% paragraph positive_feedback (end)

\paragraph{Retours négatifs (Negative feedback) :} % (fold)
\label{par:negative_feedback}
Afin de prévenir les dangers ou les sources de mauvaises qualités, un mécanisme est
aussi nécessaire. Celui-ci permet de contrebalancer le premier pour équilibrer
et améliorer le travail de groupe.
% paragraph negative_feedback (end)

\paragraph{Fluctuation :} % (fold)
\label{par:fluctuation}
Afin de pouvoir faire émerger de nouvelles solutions et remplacer celle qui se
tarissent, il est nécessaire d’explorer l’inconnu de manière aléatoire. Ce comportement est observé
à travers les Scout chez les abeilles qui ne tiennent pas compte des danses et
cherche par eux-même de nouvelles sources assurant la diversité et le renouvellement.
% paragraph fluctuation (end)

\paragraph{Interactions :} % (fold)
\label{par:intractions}
Finalement, il est nécessaire que les individus partagent l’ensemble de ces
informations : bonnes sources, dangers, mauvaise source, source qui semble prometteuse, ...
Les abeilles transmettent les informations positives et négatives de la même manière : grâce à la danse.
Ce mécanisme est très poussée et permet de définir de manière détaillé la qualité
d’une source, sa distance par rapport à l’essaim, et les dangers (\mtodo{Ajouter ref figure}).

\ftodo{Ajouter illustration de la danse des abeilles (wikipedia)}
% paragraph intractions (end)

\paragraph{Formulation :} % (fold)
\label{par:formulation}
L’algorithme s’articule en 3 phases permettant de respecter les différentes règles
explicité ci-avant. Le principe est le suivant : Un certain nombre de source est
initialisé aléatoirement. Chaque source est ensuite améliorée par les différentes
abeilles de la ruche. Trois types d’abeilles est identifié :
\begin{itemize}
  \item Les \emph{Employed} ou butineuses : Elles sont responsable de l’exploration
        et ramène les informations recueillis à la ruche et les partages grâce à
        leur danse.
  \item Les \emph{Onlookers} ou ouvrières : Elles assistent à la danse des butineuses
        et sélectionne ensuite une source. La sélection est aléatoire mais plus
        la source est de qualité (bonne danse de la butineuse) plus la probabilité
        de la sélectionner est importante. Ces abeilles sont donc responsables
        de l’exploitation.
  \item Les \emph{Scouts} ou éclaireuses : Elles explorent aléatoirement à la recherche
        d’une source prometteuse et ramène cette information à la ruche. Ce mécanisme
        permet de diversifier la recherche. La quantité d’éclaireuses dans les ruches
        est estimé à 5/10~\percent (\cite{Seeley1996})
\end{itemize}
Dans un premier temps les butineuses partage les informations recueillis, ensuite
une probabilité est attribuée à chaque source (solution). Les ouvrières en sélectionnent
chacune une par roulette et cherchent à l’améliorer. Finalement si une source apparaît
non productive elle est remplacée par une nouvelle durant la phase des éclaireuses.
Ce processus est ainsi répété jusqu’à un critère d’arrêt, soit un nombre maximum
d’évaluation, soit un critère indiquant la convergence.

\iunsure{Ajouter formulation utilisé pour la mise à jour ou juste pointer vers littérature}

Ces travaux portant sur l’optimisation multi-objectif, le lecteur souhaitant avoir
plus d’information sur l’algorithme, son origine et/ou son fonctionnement pourra
lire : \cite{Karaboga201221,Aboul-EllaHassanien2015}.
% paragraph formulation (end)

\paragraph{Extensions :} % (fold)
\label{par:extensions}

\itodo{Ajouter limites et solutions proposées}
Au cours des années de nombreuses variation de la formulation de base ont été
proposées.
% paragraph extensions (end)

% subsubsection principe_de_fonctionnement (end)
% subsection artificial_bee_colony (end)

% % À mettre ailleurs
% Ensuite il est nécessaire que l’approche soit simple à coupler avec les outils
% utilisés. La restriction principale étant le couplage avec le logiciel Dymola.
% Comme il a été décrit dans le chapitre précédent, un outil a été développé sur la
% base de la bibliothèque BuildingsPy afin de simuler de manière concurrente le modèle.
% Afin de profiter de ces outils, seul les solutions développées en Python et donc
% simplement interfaçable avec les outils précédent sont retenus.
% DEAP (\mtodo{Ajouter source}) est une bibliothèque Python développée afin de
% permettre la construction de méta-heuristiques. Il est construit de manière à
% permettre à l’utilisateur de se concentrer sur la formulation du problème et
% faire abstraction des structures nécessaires. Il fournit ainsi les briques
% nécessaires à la construction de différents méta-heuristique et propose des
% exemples d’implémentation d’algorithmes évolutionnaires.
% Ce bibliothèque ne sera finalement pas utilisée pour plusieurs raisons.
% \begin{itemize}
%   \item Les structures de données nécessaires à l’approche retenue
%         ne sont pas disponibles
%   \item La bibliothèque ne propose pas de solution pour gérer la mixité des
%         critères de décisions
%   \item Pas de support pour les marches aléatoires
% \end{itemize}

Cette section décrit ainsi les choix qui ont été fait sur la structure de l’algorithme
et les raisons motivant ce choix.

\itodo{Je suis ici !}
% subsection choix_du_générateur (end)
